# Ley 24.240 — Defensa del Consumidor (Argentina)

**Uso para el chatbot:** consultas sobre derechos del consumidor, prácticas abusivas, daño punitivo, información, garantías, trato digno, contratos de adhesión.

## Artículos clave

### Art. 1 — Objeto. Consumidor. Equiparación
La presente ley tiene por objeto la defensa del consumidor o usuario. Se considera consumidor a la persona física o jurídica que adquiere o utiliza, en forma gratuita u onerosa, bienes o servicios como destinatario final, en beneficio propio o de su grupo familiar o social. Queda equiparado al consumidor quien, sin ser parte de una relación de consumo como consecuencia o en ocasión de ella, adquiere o utiliza bienes o servicios, en forma gratuita u onerosa, como destinatario final, en beneficio propio o de su grupo familiar o social.

### Art. 3 — Relación de consumo. Integración normativa. Preeminencia
Relación de consumo es el vínculo jurídico entre el proveedor y el consumidor o usuario. Las disposiciones de esta ley se integran con las normas generales y especiales aplicables a las relaciones de consumo. **En caso de duda sobre la interpretación de los principios que establece esta ley prevalecerá la más favorable al consumidor.**

### Art. 4 — Información
El proveedor está obligado a suministrar al consumidor en forma cierta, clara y detallada todo lo relacionado con las características esenciales de los bienes y servicios que provee, y las condiciones de su comercialización. **La información debe ser siempre gratuita para el consumidor** y proporcionada con claridad necesaria que permita su comprensión.

### Art. 8 bis — Trato digno. Prácticas abusivas
Los proveedores deberán garantizar condiciones de atención y trato digno y equitativo a los consumidores y usuarios. Deberán abstenerse de desplegar conductas que coloquen a los consumidores en situaciones vergonzantes, vejatorias o intimidatorias. **En los reclamos extrajudiciales de deudas, deberán abstenerse de utilizar cualquier medio que le otorgue la apariencia de reclamo judicial.** Tales conductas, además de las sanciones previstas en la presente ley, podrán ser pasibles de la multa civil establecida en el art. 52 bis (daño punitivo).

### Art. 10 — Contenido del documento de venta
En el documento que se extienda por la venta de cosas muebles o inmuebles deberá constar: descripción del bien, nombre y domicilio del vendedor, características de la garantía, plazos y condiciones de entrega, precio y condiciones de pago, costos adicionales.

### Art. 17 — Reparación no satisfactoria
Si la reparación efectuada no resulte satisfactoria, el consumidor puede: a) sustitución de la cosa por otra idéntica; b) devolución de la cosa contra reintegro del importe (valor actual de plaza); c) quita proporcional del precio.

### Art. 36 — Requisitos de las operaciones financieras de consumo
**Es el artículo más usado en defensa del deudor.** En operaciones financieras para consumo y crédito para consumo deberá consignarse de modo claro, **bajo pena de nulidad**:
- a) Descripción del bien o servicio
- b) Precio al contado
- c) Importe a desembolsar inicialmente y monto financiado
- d) **Tasa de interés efectiva anual**
- e) Total de intereses a pagar o **costo financiero total (CFT)**
- f) Sistema de amortización
- g) Cantidad, periodicidad y monto de los pagos
- h) Gastos extras, seguros o adicionales

Cuando el proveedor omitiera incluir alguno de estos datos, **el consumidor tendrá derecho a demandar la nulidad del contrato o de una o más cláusulas**. Cuando se omitiera la TEA, la obligación del tomador de abonar intereses será ajustada a la tasa pasiva anual promedio del BCRA vigente a la fecha del contrato.

**Será competente para entender en litigios el tribunal correspondiente al DOMICILIO REAL DEL CONSUMIDOR, siendo nulo cualquier pacto en contrario.**

### Art. 37 — Cláusulas abusivas
Sin perjuicio de la validez del contrato, se tendrán por no convenidas:
- a) Las cláusulas que **desnaturalicen las obligaciones** o limiten la responsabilidad por daños;
- b) Las cláusulas que importen **renuncia o restricción de los derechos del consumidor** o amplíen los derechos de la otra parte;
- c) Las cláusulas que contengan cualquier precepto que **imponga la inversión de la carga de la prueba** en perjuicio del consumidor.

La interpretación del contrato se hará en el sentido más favorable para el consumidor. Cuando existan dudas sobre los alcances de su obligación, se estará a la que sea menos gravosa.

### Art. 38 — Contrato de adhesión
La autoridad de aplicación vigilará que los contratos de adhesión o similares no contengan cláusulas de las previstas en el art. 37.

### Art. 50 — Prescripción
**Las sanciones emergentes de la presente ley prescriben en el término de TRES (3) AÑOS.** La prescripción se interrumpe por la comisión de nuevas infracciones o por el inicio de las actuaciones administrativas o judiciales.

### Art. 52 — Acciones judiciales
El consumidor podrá iniciar acciones judiciales cuando sus intereses resulten afectados o amenazados. La acción corresponderá al consumidor por su propio derecho, a las asociaciones de consumidores autorizadas, a la autoridad de aplicación, al Defensor del Pueblo y al Ministerio Público Fiscal.

### Art. 52 bis — Daño punitivo
**Al proveedor que no cumpla sus obligaciones legales o contractuales con el consumidor, a instancia del damnificado, el juez podrá aplicar una multa civil a favor del consumidor**, la que se graduará en función de la gravedad del hecho. Cuando más de un proveedor sea responsable del incumplimiento responderán todos solidariamente, sin perjuicio de las acciones de regreso.

### Art. 53 — Normas del proceso. Carga de la prueba. Justicia gratuita
- Regirán las normas del **proceso de conocimiento más abreviado** que rijan en la jurisdicción.
- **Los proveedores deberán aportar al proceso todos los elementos de prueba que obren en su poder**, conforme a las características del bien o servicio, prestando colaboración necesaria.
- **Las actuaciones judiciales gozarán del beneficio de JUSTICIA GRATUITA.** La parte demandada puede acreditar la solvencia del consumidor mediante incidente para que cese el beneficio.

### Art. 54 — Acciones colectivas
Para arribar a un acuerdo conciliatorio o transacción, deberá correrse vista previa al Ministerio Público Fiscal, salvo que éste sea el propio actor.

### Art. 65 — Orden público
**La presente ley es de orden público**, rige en todo el territorio nacional.

---

## Combos típicos en defensa del deudor / consumidor

| Situación | Artículos a invocar |
|---|---|
| Crédito sin información clara del CFT | art. 36 → nulidad |
| Banco con cláusula de competencia en CABA | art. 36 último párrafo → nulo, va al domicilio del consumidor |
| Cobranza extrajudicial con apariencia judicial | art. 8 bis + 52 bis (daño punitivo) |
| Cláusula que limita responsabilidad o invierte carga de la prueba | art. 37 → no convenida |
| Trato indigno, hostigamiento telefónico | art. 8 bis + 52 bis |
| No quieren entregar prueba que tienen | art. 53 segundo párrafo → obligación de aportar |
| Cliente no puede pagar tasa de justicia | art. 53 → beneficio de justicia gratuita automático |
| Daño psicológico, moral por la conducta del proveedor | art. 52 bis |
